# Hostel-Reservation

2. Введение

2.1. Наименование программы: Hostel Reservation.

2.2. Назначение и область применения: Гостиничное дело и бронирование.



# 3. Основания для разработки

3.1. Документ (документы), на основании которых ведется разработка:

Договор на создание программного обеспечения № Договора от Дата г.

3.2. Наименование и (или) условное обозначение темы разработки: Система бронирования номеров в хостеле.



# 4. Назначение и цели создания системы

4.1. Назначение разработки: создание интернет платформы для удаленного бронирования мест в хостеле.

4.2. Цели создания: обеспечить удаленное бронирование мест в хостеле, а также получение информации о доступности комнат для проживания без физического присутствия.



# 5. Требования к надежности

5.1. Требования к обеспечению надежного функционирования:

Надежное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено выполнением «Заказчиком» совокупности организационно-технических мероприятий, перечень которых приведен ниже:

а) организацией бесперебойного питания технических средств;

б) использованием лицензионного программного обеспечения;

в) регулярным выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 г. "Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств";

г) регулярным выполнением требований ГОСТ 51188-98. Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов.

5.2. Время восстановления после отказа:

Время восстановления после отказа, вызванного сбоем электропитания технических средств (иными внешними факторами), не фатальным сбоем (не крахом) операционной системы, не должно превышать 30-ти минут при условии соблюдения условий эксплуатации технических и программных средств. Время восстановления после отказа, вызванного неисправностью технических средств, фатальным сбоем (крахом) операционной системы, не должно превышать времени, требуемого на устранение неисправностей технических средств и переустановки программных средств.

5.3. Отказы из-за некорректных действий пользователей системы:

Отказы программы возможны вследствие некорректных действий оператора (пользователя) при взаимодействии с операционной системой. Во избежание возникновения отказов программы по указанной выше причине следует обеспечить работу конечного пользователя без предоставления ему административных привилегий.



# 6. Условия эксплуатации

6.1. Требования к квалификации и численности персонала:

Для использования программы необходимо подключение к сети Интернет и достаточно одного пользователя. В его полномочия входит: получение информации о наличии свободных мест и времени в данном хостеле, а также бронирование любого доступного в данный момент жилья в необходимое ему время. По запросу пользователь может отменить свою бронь, после чего она снова становится доступной для бронирования. Максимальное количество людей, имеющее возможность забронировать место, ограничено числом комнат для проживания.



# 7. Требования к защите информации и программ

7.1. Требования к защите информации от несанкционированного доступа:

Пользователь программы не имеет доступа к данным других людей о забронированных комнатах и времени. Предусматривается система регистрации, защищающая данные пользователей от несанкционированного доступа.

7.2. Требования к сохранности информации:

База данных приложения расположена на удаленном сервере в его долговременной памяти, поэтому при аварийных ситуациях данные пользователей не будут утеряны.



# 8. Требования к программной документации

8.1. Предварительный состав программной документации. Состав программной документации должен включать в себя:

Предварительный состав программной документации включает в себя описание методов отправки запросов пользователей, а также ответа сервера на них. Документация должна быть составлена четко, понятно и в полной мере и содержать все методы необходимые для перспективного расширения приложения.



# 9. Технико-экономические показатели

9.1. Экономические преимущества разработки:

Указать ориентировочную экономическую эффективность, предполагаемую годовую потребность, экономические преимущества разработки по сравнению с лучшими отечественными и зарубежными образцами или аналогами



# 10. Стадии и этапы разработки

10.1.Стадии разработки:

Разработка должна быть проведена в три стадии:

1. разработка технического задания;

2. рабочее проектирование;

3. внедрение.

10.2.Этапы разработки:

На стадии разработки технического задания должен быть выполнен этап разработки, согласования и утверждения настоящего технического задания.

На стадии рабочего проектирования должны быть выполнены перечисленные ниже этапы работ:

1. разработка программы;

2. разработка программной документации;

3. испытания программы.

На стадии внедрения должен быть выполнен этап подготовка и передача программы.

10.3. Содержание работ по этапам:

На этапе разработки технического задания должны быть выполнены перечисленные ниже работы:

1. постановка задачи;

2. определение и уточнение требований к техническим средствам;

3. определение требований к программе;

4. определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на неё;

5. согласование и утверждение технического задания.

На этапе разработки программы должна быть выполнена работа по программированию (кодированию) и отладке программы.

На этапе разработки программной документации должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями к составу документации.

На этапе испытаний программы должны быть выполнены перечисленные ниже виды работ:

1. разработка, согласование и утверждение и методики испытаний;

2. проведение приемо-сдаточных испытаний;

3. корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.

На этапе подготовки и передачи программы должна быть выполнена работа по подготовке и передаче программы и программной документации в эксплуатацию на объектах "Заказчика".



# 11. Порядок контроля и приемки

11.1. Виды испытаний:

Приемо-сдаточные испытания должны проводиться на объекте "Заказчика" в оговоренные сроки. Приемо-сдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной "Исполнителем" и согласованной "Заказчиком" Программы и методик испытаний. Ход проведения приемо-сдаточных испытаний "Заказчик" и "Исполнитель" документируют в Протоколе проведения испытаний.

11.2. Общие требования к приемке работы:

На основании Протокола проведения испытаний "Исполнитель" совместно с "Заказчиком" подписывает Акт приемки-сдачи программы в эксплуатацию.



# 12. Разработка проекта системы базы данных

12.1. Требования к составу данных:

В состав базы данных входит: данные о пользователях (логин и пароль), а также данные об их забронированных комнатах (комната, время заселение и выезда), информация о всех существующих комнатах.

12.2. Требования к представлению информации:

Пользовательский интерфейс сайта должен обеспечивать наглядное и
интуитивно понятное представление информации о хостеле, о наличии свободных мест на конкретный период времени для конкретного пользователся. Так же интерфейс должен обеспечивать быстрый переход от раздела сайта с информацией о хостеле к разделу бронирования.
Система должна обеспечивать навигацию по всем доступным пользователю
ресурсам и отображать соответствующую информацию. Для навигации должна
использоваться система меню. Меню должно представлять собой список
гиперссылок в определенной части страницы (в зависимости от утвержденного
дизайна). Навигационные элементы должны обеспечивать однозначное
понимание пользователем их смысла:
1) ссылки на страницы должны быть снабжены поясняющим текстом, сообщающим, куда будет осуществлен переход
2) графические элементы навигации должны быть снабжены
альтернативной подписью

12.3. Требования по применению СУБД :

База данных необходима для хранения информации о гостях и номерах, а также о состоянии номеров и получения, и обработки запросов пользователей. Система будет обеспечивать целостность информации. Базу данных удобно представить в виде таблиц, обращаясь к ним посредством развитого аппарата запросов SQL. По этим причинам необходимо использовать реляционную СУБД.



# 13. Заполнение базы данных информацией

13.1. Требования к заполнению базы данных:

Перед первым запуском в системе должны присутствовать данные о количестве комнат, их доступности, цене и другая информация, необходимая пользователю для бронирования. Данные в базу помещаются только после прохождения регистрации клиента в любое время в зависимости от его обращения.

13.2. Требования к источникам информации:

Источниками информации являются владельцы хостела и пользователи непосредственно. Данные вводятся вручную на стороне клиента и отправляются на сервер в базу данных. Вся информация обязана быть достоверна и передана добровольно на русском языке (за исключением логина и пароля, вводимых на латинице).



# 14. Разработка технической документации

14.1. Разработка Описания базы данных. Общее описание программных и лингвистических средств. Соответствие требованиям ГОСТ 7.70-96, ГОСТ 19.506-79.

14.2. Разработка Описания базы данных. Сведения о структуре таблиц базы данных. Соответствие требованиям ГОСТ 7.70-96

14.3. Указать соответствие требованиям ГОСТ



# 15. Разработка пользовательской документации

15.1. Разработка Описания применения. Соответствие требованиям ГОСТ 19.502-78.

15.2. Разработка Руководства администратора. Соответствие требованиям РД 50-34.698-90.

15.3. Разработка Руководства пользователя. Соответствие требованиям ГОСТ 34.201-89, РД 50-34.698-90.

15.4. Указать соответствие требованиям ГОСТ



# 16. Установка созданной базы данных на сервер и рабочие станции Заказчика

16.1. На сервере базы данных должно достаточный объем памяти и подключение к сети Интернет. На рабочих станциях заказчика должно быть предусмотрено подключение к сети Интернет.



# 17. Учебно-консультационные услуги

17.1 .Обучение администратора.

В документации описаны все необходимые данные по обслуживанию базы данных.

17.2. Обучение пользователей.

Специального обучения пользователей не требуется.

17.3. Консультационно-методическая поддержка процессов разработки и внедрения.

При возникновении проблем возможен запрос на консультационную-методическую поддержку со стороны Заказчика.
